### 2022-09-17 include/risultati.tex
risultati quantitativi in risultati

\paragraph{Preprocessing}

@@

\ref{¬tab:prepmem} e alla tabella \ref{tab:preptime}. La separazione del

@@

necessita particolari considerazioni. Tale conversione 

@@

ore. D'altro canto, bisogna considerare che tutti gli algoritmi per la produzione

@@

ottimizzazioni. Inoltre,
questa fase è necessaria solo per due delle tre soluzioni studiate per la
\textit{RLPBWT} e, come già detto, il fatto che sia necessaria solo una volta
deve essere preso in considerazione nell'ottica di un confronto con, ad esempio,

@@

bytes ad ogni esecuzione di calcolo degli SMEM.

@@

    chr22 & 111 & 5 & 0.01 \\
    chr20 & 183 & 9 & 0.01 \\
    chr18 & 215 & 11 & 0.01 \\
    chr16 & 272 & 13 & 0.01 \\
    chr1 & 644 & 31 & 0.01 

@@

    \textbf{Chr} & \textbf{SLP (\textit{GB})}
    & \textbf{MACs (\textit{GB})} & \textbf{\%}\\

@@

Si noti inoltre che, essendo la capacità di compressione di un \textit{SLP}

@@

percentuale decrescente risulti essere un risultato atteso, avendo maggior
probabilità di avere ripetizioni all'aumentare delle dimensioni del pannello,
parlando di dati reali.

@@

\paragraph{Costruzione della struttura}

@@

pari al numero di siti del pannello. Interessante notare, inoltre, come in

@@

ad aver maggiori richieste di memoria. L'utilizzo della componente
\texttt{MAP-BV}, come atteso, richiede maggior memoria della componente

@@

rispetto a quelli della \texttt{MAP-INT}, dovendo, ad esempio, calcolare
anche le strutture per le funzioni \textit{rank/select} e lavorare su strutture
dati succinte quali i \textit{bitvector sparsi}. Nel caso della componente

@@

per una classica popolazione di array di interi e la fase di compressione degli

@@

dei \textit{bitvector}. In termini di tempi di calcolo, inoltre, si ha che la

@@

strutture, comportando un aumento dei tempi di calcolo. Confrontando i tempi di

@@

\textit{RLPBWT} includono  in questa fase anche il calcolo delle strutture utili
al calcolo degli SMEM. Si noti come, parlando di \textit{RLPBWT}, la struttura
composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} risulti essere la meno costosa in
termini di memoria, usando la struttura di mapping tramite \textit{int vector
  compressi} e l'\textit{SLP} (per le \textit{LCE query}). Anche in termini di
tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo delle singole componenti,
risulta essere la soluzione più vantaggiosa.\\

@@

    chr1 & 14 & 11 & 11 \\

  \end{tabular}
\end{table}
\begin{table}
  \centering
  \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di costruzione delle
    strutture dati.} 
  \label{tab:maketime}
  \footnotesize
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
      alle varianti 
    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{PBWT}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 136 & 210 & 250 \\
    chr20 & 233 & 349 & 407 \\
    chr18 & 290 & 417 & 488 \\
    chr16 & 412 & 511 & 613 \\
    chr1 & 792 & 1145 & 1393
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
      su 
      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
      \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP$\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 262 & 255 & 240 \\
    chr20 & 439 & 424 & 363 \\
    chr18 & 521 & 503 & 431 \\
    chr16 & 660 & 628 & 533 \\
    chr1 & 1472 & 1400 & 1248 
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
      su 
    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
    \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 143 & 137 & 115 \\
    chr20 & 232 & 219 & 192 \\
    chr18 & 288 & 275 & 238 \\
    chr16 & 347 & 330 & 285 \\
    chr1 & 778 & 739 & 652

@@

componente \texttt{RA-BV}. Numericamente tale vantaggio è riportato in tabella

@@

\paragraph{Calcolo degli SMEM}
Passando ora a discutere dei risultati ottenuti per il calcolo degli

@@

\textit{SMEM interni}. D'altro canto per quanto riguarda l'\textit{algoritmo 5}
di Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}, si confermano le previsioni

@@

\texttt{LCE}). All'aumentare delle dimensioni del pannello di aplotipi ci si
aspetta che tale vantaggio sia sempre maggiore, a causa della probabilità di
avere ripetizioni all'interno della stringa rappresentante la matrice.\\

@@

variante con componente \texttt{RA-BV}. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +

@@

il doppio più lenta rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Questo è un

@@

@@

\begin{table}
  \centering
  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabytes) di costruzione delle
    strutture dati.} 
  \label{tab:exemem}
  \footnotesize
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
      alle varianti 
    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
  \begin{tabular}{c||c|c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 63 & 0.02 & 9 & 11 \\
    chr20 & 104 & 0.03 & 16 & 19 \\
    chr18 & 129 & 0.04 & 20 & 23 \\
    chr16 & 155 & 0.05 & 24 & 28 \\
    chr1 & 369 & 0.1 & 56 & 66 
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
      su 
      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
      \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP$\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 4 & 3 & 3  \\
    chr20 & 6 & 5 & 5 \\
    chr18 & 8 & 6 & 6 \\
    chr16 & 9 & 8 & 7 \\
    chr1 & 22 & 18 & 17 
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
      su 
    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
    \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 1 & 1 & 1 \\
    chr20 & 2 & 1 & 1 \\
    chr18 & 3 & 2 & 2 \\
    chr16 & 3 & 2 & 2 \\
    chr1 & 8 & 4 & 4 
  \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
  \centering
  \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di calcolo degli
    \textit{SMEM}.}  
  \label{tab:exetime}
  \footnotesize
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
      alle varianti 
    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
  \begin{tabular}{c||c|c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 144 & 17 & 61 & 114 \\
    chr20 & 243 & 28 & 89 & 210 \\
    chr18 & 305 & 35 & 119 & 255 \\
    chr16 & 424 & 42 & 140 & 299 \\
    chr1 & 1026 & 93 & 298 & 616
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
      su 
      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
      \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP$\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 76 & 1305 & 260 \\
    chr20 & 121 & 2097 & 385  \\
    chr18 & 149 & 2509 & 442  \\
    chr16 & 189 & 3252 & 640 \\
    chr1 & 419 & 7531 & 1278 
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
      su 
    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
    \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 29 & 1344 & 250 \\
    chr20 & 49 & 2103 & 375 \\
    chr18 & 58 & 2483 & 421 \\
    chr16 & 68 & 3092 & 606 \\
    chr1 & 150 & 7234 & 1142

@@

\subsection{Tempo di una singola query}
Infine, per completare lo studio delle prestazioni temporali, si è deciso di
isolare il calcolo degli SMEM con ogni singola query, valutando media e
deviazione standard delle 100 query. A tal fine la misurazione è stata
effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
linguaggio C, al fine di avere le medesime misurazioni sia con la \textit{PBWT}
che con la \textit{RLPBWT}. La misurazione è stata estremamente circoscritta, al
fine di misurare unicamente le istruzioni atte a cercare gli \textit{SMEM},
escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
dati.
Si segnala che nel caso dell'algoritmo \texttt{mathcDynamic} non si è
potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare il computo degli indici
all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
costruzione della struttura base della \textit{PBWT}.
\dc{Non se dire questa cosa}
\\
Tale risultato è visualizzabile in figura
\ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere le strutture
\texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP} in quanto non in grado di
computare quali righe presentino un certo \textit{SMEM}. I risultati
quantitativi sono consultabili in tabella \ref{tab:exetimesingle}. Anche in
questo caso, 
si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso precedentemente. Caso a parte
è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
peggiori. Per natura stessa dell'algoritmo, 
le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
e non per una query singola. Nel caso in analisi, infatti, si hanno molte
operazioni che potrebbero essere ottimizzate per il caso della singola
query, caso invece dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Sperimentalmente si è
quindi notato che una query o un centinaio di query hanno quindi all'incirca lo
tempo di calcolo. Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT}, con l'uso della
componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random
access, precedentemente descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della
componente \texttt{RA-BV}. Inoltre, a parità di componenti per il mapping (e
conseguenti componenti per le threshold), l'uso della componente \texttt{LCE}
risulta più lenta dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
calcolo delle \textit{LCE query} stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
composte parlando di \textit{RLPBWT}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.png}
  \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli SMEM per una singola
    query. Il grafico di destra è in scala logaritmica e, in entrambi, le
    barre d'errore rappresentano la deviazione standard.}
  \label{fig:smemsinglechr}
\end{figure}

>>>>

\paragraph{Preprocessing.}

@@

\ref{tab:prepmem} e alla tabella \ref{tab:preptime}. La separazione del

@@

necessita particolari considerazioni, come inferibile dai risultati numerici
delle performance. Tale conversione 

@@

ore. Prendendo in analisi il cromosoma 1 si ha infatti che è richiesto un picco
di 644GB di RAM, avendo che l'intera esecuzione richiede circa 4 ore.
D'altro canto, bisogna considerare che tutti gli strumenti computazionali per la
produzione 

@@

ottimizzazioni. Bisogna, infine, considerare che
questa fase è necessaria solo per quattro delle sei soluzioni studiate per la
\textit{RLPBWT} basate sul calcolo delle \textit{matching statistics} e, come
già detto, il fatto che sia necessaria solo una volta 
è cruciale nell'ottica di un confronto con, ad esempio,

@@

bytes per il calcolo degli \textit{SMEM} ad ogni esecuzione.\\
In generale, la crescita di memoria richiesta e di tempi per le tre fasi di
preprocessing sembrano essere proporzionali al numero di siti dei pannelli, come
ci si potrebbe attendere.

@@

    chr22 & 111 & 5 & 0,0089  \\
    chr20 & 183 & 9 & 0,0090 \\
    chr18 & 215 & 11 & 0,0090 \\
    chr16 & 272 & 13 & 0,0090 \\
    chr1 & 644 & 31 & 0,0094 

@@

    \textbf{Chr} & \textbf{SLP}
    & \textbf{MACs} & \textbf{\%}\\

@@

Si noti che, essendo la capacità di compressione di un \textit{SLP}

@@

dimensione dell'\textit{SLP} non è perfettamente proporzionale al numero di siti
dei pannelli in analisi.

@@

\paragraph{Costruzione della struttura.}

@@

pari al numero di siti del pannello. Risulta ovvio notare come, in

@@

ad aver maggiori richieste di memoria. Proseguendo nell'analisi si ha che
l'utilizzo della componente 
\texttt{MAP-BV}, come atteso, richiede maggior memoria (approssimativamente tra
il 15\% e il 20\% in più) della componente

@@

rispetto a quelli della \texttt{MAP-INT} (anche in questo caso
approssimativamente tra il 15\% e il 20\% in più), dovendo, ad esempio, calcolare
anche le strutture per le funzioni \textit{rank/select} per i \textit{bitvector
  sparsi}. Nel caso della componente 

@@

per una classica popolazione di array di interi è la fase di compressione degli

@@

dei \textit{bitvector}. Sempre in termini di tempi di esecuzione, si ha che la

@@

strutture, comportando un aumento dei tempi di calcolo (meno del 5\% in
più). Confrontando i tempi di 

@@

\textit{RLPBWT} includono, in questa fase, anche il calcolo delle strutture
utili al calcolo degli SMEM. Si noti come, parlando di \textit{RLPBWT}, la
struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} risulti essere la meno
costosa in termini di memoria, usando la struttura di mapping tramite
\textit{int vector compressi} e l'\textit{SLP} (per le \textit{LCE
  query}). Anche in termini di tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo
delle singole componenti, risulta essere la soluzione più vantaggiosa.\\

@@

    chr1 & 14 & 12 & 11 
  \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di costruzione delle
  \label{tab:maketime}
    chr22 & 136 & 210 & 250 \\
    chr20 & 233 & 349 & 407 \\
    chr18 & 290 & 417 & 488 \\
    chr16 & 412 & 511 & 613 \\
    chr1 & 792 & 1145 & 1393
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP $\cdots$}}
    chr22 & 262 & 255 & 240 \\
    chr20 & 439 & 424 & 363 \\
    chr18 & 521 & 503 & 431 \\
    chr16 & 660 & 628 & 533 \\
    chr1 & 1472 & 1400 & 1248 
    chr22 & 143 & 137 & 115 \\
    chr20 & 232 & 219 & 192 \\
    chr18 & 288 & 275 & 238 \\
    chr16 & 347 & 330 & 285 \\
    chr1 & 778 & 739 & 652

@@

componente \texttt{RA-BV}, avendo che si ha un risparmio di memoria superiore al
90\%. Numericamente tale vantaggio è riportato in tabella

@@

\paragraph{Calcolo degli SMEM.}
In seguito si ha la discussione dei risultati ottenuti per il calcolo degli

@@

\textit{SMEM ``interni''}. D'altro canto per quanto riguarda l'\textit{algoritmo
  5} di Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}, si confermano le
previsioni 

@@

\texttt{LCE}), in modo analogo a quanto visto discutendo il peso in memoria
delle singole componenti.\\

@@

variante con componente \texttt{RA-BV}. L'uso della componente \texttt{RA-SLP}
comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo usando i
\textit{bitvector sparsi} e addirittura di circa 45 volte usando gli
\textit{int vector compressi}. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +

@@

il doppio più lenta rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed}, con una
differenze che diventa quasi trascurabile all'aumentare delle dimensioni del
pannello. Questo è un 

@@

Confrontando l'uso delle \textit{LCE query} con l'uso della componente
\texttt{RA-BV} si hanno, invece, tempi triplicati nel caso di \textit{mapping} e
\textit{threshold} con \textit{bitvector sparsi}. Nel caso degli \textit{int
  vector compressi} si hanno, d'altro canto, circa sette volte i tempi di
computazione. A priori delle componenti per \textit{mapping} e
\textit{threshold}, l'uso della componente \texttt{RA-SLP} comporta circa sei
volte il tempo d'uso delle \textit{LCE query}. Queste ultime analisi comportano
che l'uso del \textit{random access} su \textit{SLP} è la peggior soluzione in
ottica calcolo delle \textit{matching statistics}.\\

@@

\begin{table}
  \centering
  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabytes) di costruzione delle
    strutture dati.} 
  \label{tab:exemem}
  \footnotesize
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
      alle varianti 
    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
  \begin{tabular}{c||c|c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 63 & 0.02 & 9 & 11 \\
    chr20 & 104 & 0.03 & 16 & 19 \\
    chr18 & 129 & 0.04 & 20 & 23 \\
    chr16 & 155 & 0.05 & 24 & 28 \\
    chr1 & 369 & 0.1 & 56 & 66 
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
      su 
      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
      \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 4 & 3 & 3  \\
    chr20 & 6 & 5 & 5 \\
    chr18 & 8 & 6 & 6 \\
    chr16 & 9 & 8 & 7 \\
    chr1 & 22 & 18 & 17 
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
      su 
    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
    \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline

    chr22 & 1,4 & 0,8 & 0,8 \\
    chr20 & 2,2 & 1,2 & 1,2 \\
    chr18 & 2,8 & 1,6 & 1,5 \\
    chr16 & 3,4 & 1,9 & 1,8 \\
    chr1 & 8,0 & 4,4 & 4,3

\begin{table}
  \centering
  \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di calcolo degli
    \textit{SMEM}.}  
  \label{tab:exetime}
  \footnotesize
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
      alle varianti 
    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
  \begin{tabular}{c||c|c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 144 & 17 & 61 & 114 \\
    chr20 & 243 & 28 & 89 & 210 \\
    chr18 & 305 & 35 & 119 & 255 \\
    chr16 & 424 & 42 & 140 & 299 \\
    chr1 & 1026 & 93 & 298 & 616
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
      su 
      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
      \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 76 & 1305 & 260 \\
    chr20 & 121 & 2097 & 385  \\
    chr18 & 149 & 2509 & 442  \\
    chr16 & 189 & 3252 & 640 \\
    chr1 & 419 & 7531 & 1278 
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
      su 
    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
    \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 29 & 1344 & 250 \\
    chr20 & 49 & 2103 & 375 \\
    chr18 & 58 & 2483 & 421 \\
    chr16 & 68 & 3092 & 606 \\
    chr1 & 150 & 7234 & 1142

@@

\subsection{Tempo di una singola query}
Infine, per completare lo studio delle prestazioni temporali, si è deciso di
isolare il calcolo degli SMEM con ogni singola query, valutando media e
deviazione standard delle 100 query. A tal fine la misurazione è stata
effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
linguaggio C, al fine di avere le medesime misurazioni sia con la \textit{PBWT}
che con la \textit{RLPBWT}. La misurazione è stata estremamente circoscritta, al
fine di misurare unicamente le istruzioni atte a cercare gli \textit{SMEM},
escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
dati.
Si segnala che nel caso dell'algoritmo \texttt{mathcDynamic} non si è
potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare il computo degli indici
all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
costruzione della struttura base della \textit{PBWT}.
\dc{Non se dire questa cosa}
\\
Tale risultato è visualizzabile in figura
\ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere le strutture
\texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP} in quanto non in grado di
computare quali righe presentino un certo \textit{SMEM}. I risultati
quantitativi sono consultabili in tabella \ref{tab:exetimesingle}. Anche in
questo caso, 
si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso precedentemente. Caso a parte
è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
peggiori, impiegando fino a cento volte il tempo dell\textit{'algoritmo 5} di
Durbin, ovvero \texttt{matchIndexed}. Per natura stessa dell'algoritmo, 
le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
e non per una query singola. Nel caso in analisi, infatti, si hanno molte
operazioni che potrebbero essere ottimizzate per il caso della singola
query, caso invece dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Sperimentalmente si è
quindi notato che una query o un centinaio di query hanno quindi all'incirca lo
tempo di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1 si ha che tale
algoritmo impiega 93s per il calcolo con 100 query e una media di circa 88s (con
una deviazione standard di ben 7s) per
una singola query. Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT}, con l'uso della
componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random
access, precedentemente descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della
componente \texttt{RA-BV}. Inoltre, a parità di componenti per il mapping (e
conseguenti componenti per le threshold), l'uso della componente \texttt{LCE}
risulta più lenta dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
calcolo delle \textit{LCE query} stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
composte parlando di \textit{RLPBWT}. Si segnala che, oltre al fatto che non
sono qui misurate le tempistiche di caricamento delle strutture, le acquisizioni
dei dati 
per la singola query sono state ottenute in un momento diverso da quelle per 100
query, avendo, di conseguenza, una non perfetta proporzione tra i risultati.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.png}
  \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli SMEM per una singola
    query. Il grafico di destra è in scala logaritmica e, in entrambi, le
    barre d'errore rappresentano la deviazione standard.}
  \label{fig:smemsinglechr}
\end{figure}

\begin{table}
  \centering
  \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di calcolo degli
    \textit{SMEM} su singola query. I risultati sono nella forma ``media $\pm$
    deviazione standard''.}  
  \label{tab:exetimesingle}
  \footnotesize
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT}.}} 
  \begin{tabular}{c||c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 0,15 $\pm$ 0,01 & 18,94 $\pm$ 0,58 \\
    chr20 & 0,25 $\pm$ 0,01 & 28,9 $\pm$ 1,99 \\
    chr18 & 0,33 $\pm$ 0,02 & 37,24 $\pm$ 1,08  \\
    chr16 & 0,38 $\pm$ 0,01 & 45,37 $\pm$ 3,49 \\
    chr1 & 1,01 $\pm$ 0,10 & 88,73 $\pm$ 7,08
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
      su 
      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
      \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 0,75 $\pm$ 0,28 & 16,51 $\pm$ 1,34 & 2,92 $\pm$ 0,55\\
    chr20 & 1,08 $\pm$ 0,05 & 22,85 $\pm$ 2,21 & 4,57 $\pm$ 0,82\\
    chr18 & 1,36 $\pm$ 0,05 & 27,23 $\pm$ 2,50 & 4,96 $\pm$ 0,74 \\
    chr16 & 1,54 $\pm$ 0,05 & 38,93 $\pm$ 2,70 & 7,65 $\pm$ 1,14 \\
    chr1 & 3,41 $\pm$ 0,07 & 74,54 $\pm$ 3,40 & 12,75 $\pm$ 1,82 
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
      su 
    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
    \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 0,24 $\pm$ 0,02 & 13,52 $\pm$ 1,26 & 2,44 $\pm$ 0,54 \\
    chr20 & 0,37 $\pm$ 0,03 & 20,55 $\pm$ 2,16 & 3,68 $\pm$ 0,74 \\
    chr18 & 0,45 $\pm$ 0,03 & 24,43 $\pm$ 2,38 & 3,62 $\pm$ 0,70 \\
    chr16 & 0,54 $\pm$ 0,03 & 30,86 $\pm$ 2,35 & 5,93 $\pm$ 1,01 \\
    chr1 & 1,21 $\pm$ 0,06 & 68,22 $\pm$ 3,02 & 11,12 $\pm$ 1,52
